## 무척이나 오랜만에
나는 무척이나 오래도록 책을 읽지 않았다. 문학책은 고등학교를 졸업한 이래 처음 읽어보는 셈이니 거진 10 년이 넘었고, 그 외의 다른 책들 역시 대학교를 졸업한 이래로 단 한 권도 읽어본 적이 없다. 심지어 이 글을 쓰고 있는 와중에도, 내 책장에는 단 한권의 책도 꽂혀있지 않다.

본래 "오래도록 무엇을 해왔다", 이런 표현은 무언가 큰 성취를 달성했거나 또는 그러한 성취를 달성키 위하여 오랜 시간 꾸준히 노력해오고 있을 때 쓰기 적합한 표현이다. 하지만 그 무엇이란게 오랫동안 책을 읽지 않았다는 것이다보니, 내 스스로 이 표현을 적으면서 참 겸연쩍다.

옛날옛적에 어떤 위인이 이르기를, 하루라도 책을 읽지 않으면 입엔아 가시가 돋아난다고 하였나? 그렇다면 나는 정말 긴 세월을 매일같이 입안에 가시를 빽빽이 꽂아대고 있던 셈이구나. 뭐, 이제라도 다시 책 좀 읽어볼까?

## 누워서 책 읽기
정말 오랫만에 책상에 앉아 책을 펴고 이를 읽어보려니, 와~ 이게 이렇게나 힘든 일어었을 줄이야, 좀처럼 글자가 읽히지가 않았다. 책을 읽으려고 책상에 앉았다가 책은 도로 덮어두고 다른 일을 한다던가, 좀 읽는가 싶다가 결국엔 컴퓨터를 키고 인터넷을 하게 된다던가 하는 식이었다.

> 내 직업은 프로그래머이고 수학이나 알고리즘 등을 주로 다루는데, 정말 책상에 앉아 책을 좀 읽어보려하니, 몇 페이지 안 가서 하품이 쏟아지더니 차라리 다른 거라도 잠깐 하고올까? 이런 생각이 뭉게뭉게 피어오르더라. 
> 
> 그렇게 컴퓨터를 켜고보니, 프로그래밍이 재밌고 수학 문제풀이가 너무 신나서 중간에 끊지를 못하겠더라. 평소에는 집에서 줄창 빈둥대기만 했는데, 왜 책을 펴고 글자를 좀 읽으려니, 난데없이 이런게 이토록 재미있지?

원래 운동을 잘 안 하던 사람이 갑작스레 몸을 많이 움직이게 되면 몸살이 나고 근육통에 시달리기에, 처음에는 무리하지 않고 서서히 운동량을 점진적으로 늘린다지 않는가? 본인 장장 10 년에 가까이 한 번을 안 읽던 책, 갑자기 책상에 앉아서 각 잡고 읽으려고 하니까 두뇌가 매우 많이 놀랐나보다. 

그래서 묘안을 냈다. 매일 저녁, 잠에 들기 전에 누워서 책을 짬짬이, 조금씩 읽어나가면 되겠구나. 매일 밤, 잠에 들기 전에 불을 끄고 침대에 누워 하루 30 분 ~ 1 시간씩 책을 읽다 잠이 들었다. 그제서야 글이 좀 읽히기 시작허더라.

## 할아버지의 아무 이야기 대잔치
이 책에서는 작가 자신의 과거 회상이나 주변 풍경에 대한 감상과 그에 따른 소회 및 고찰로부터 시작해서 역사나 사회, 정치 및 경제, 그리고 문화 등에 이르기까지 다양한 주제를 대상으로 이야기를 풀어나간다. 

이처럼 상호간 접점이 없어보이는 온갖 종류의 소재를 가지고 독립적인 이야기를 풀어나가다보니, 이 책, "연필로 글쓰기" 를 읽으면서 문득 드는 생각이 하나 있다. 작가가 어떤 주제나 테마를 가지고 글을 써내려간다기보다, 마치 어떤 할아버지 한 분이 자신이 하고 싶은 아무 이야기를 아무렇게나 하는게 아닌가하는 느낌이 바로 그 것이다. 

> 본인도 어렸을 적 어르신들로부터 옛날 이야기를 많이 들었다. 
> 
> 증조할아버지가 나무꾼 하던 시절의 이야기나 할머니가 6.25 때 고생하던 이야기, 해방 후 할아버지가 시골 동네에서 유일하게 글을 쓸 줄 아는 사람이라 덕분에 나름 출세할 수 있었다는 이야기, 집 근처 식당에서 어르신들이 늘상 하시는 정치가 어떻네 경제가 어떻네 하는 이야기들…
>  
> 비록 내가 들은 옛날 이야기의 시대 배경이나 주제는 작가의 글과 약간의 차이가 있을 지언정, 왠지 글을 읽으면서 비슷한 향취를 느꼈다. 어쩌면 내가 항상 이 책을 잠결에 읽어서 그런 것일 수도 있겠지만 말이다.

다만, 이 책을 읽으면서 왠 할아버지 한 분이 아무 이야기 대잔치를 벌이고 있다는 느낌을 받았을 지언정, 그 이야기가 지루하거나 산만하다는 느낌은 전혀 들지 않았다. 분명 이 책은 서로 다른 수십여 개의 짤막한 스토리들로 구성되어있다. 스토리는 개개별별 독립되어있지만, 이를 읽어나가다보면 작가 김훈이 어떤 사람인지를 알게된다. 작가 김훈은 어떤 가치관을 지녔고 어떤 삶을 살아왔는지 어렴풋이 느껴진다. 

분명 각 스토리는 상호 독립적이나 그 독립적인 스토리가 모여 작가 김훈이 누구인지를 알려준다. 나처럼 책을 안 읽고 도통 문학에 관심이 없던 사람도, 인간 김훈이 어떤 사람인지 알 수 있으니, 참으로 신기하고 잘 쓰여진 책을 읽은 듯 하다.

> 그리고 스토리를 읽다보면, 작가 김훈은 과거나 위인들로부터는 명분이나 지고지순함보다는 엄격함과 원리원칙과 같은 합리성을 찾고, 현대의 우리에게는 합리성보다는 명분과 정리를 추구하기를 바라니 나름 모순되다 할 수도 있고, 과거에 비해 달라진 시대의 변화나 가치관을 반영하는 것 같기도 하고 해서 개인적으로는 매우 묘했다.