## 1. 특이한 케이스
보통 결혼을 하지 않고 홀로 지내는 사람을 일컬어 독신주의자라고 한다. 그리고 독신주의자들은  보통 이렇게 말한다. "저는 무언가에 얽매이거나 간섭받는 것이 싫습니다. 나홀로 자유로이 즐기다 가렵니다." 그리고 사회는 이런 독신자에게, 시대를 불문하고, 차가운 시선을 보냈다.

> 2 천 년 전의 로마시대에도 위정자들은 이런 독신주의자들을 매우 고깝게 여겼다. 이들에게 가하는 징벌로써 독신세를 부과하였고, 그들에게서 부모로부터의 상속권과 국가에의 참정권을 박탈하였다. 
> 
> 당시의 사회 분위기도 자녀를 많이 가정을 화목하고 행복한 모범적인 것으로 여겼고, 독신자들을 버러지들 정도로 여겼다고 한다.
> 
> "시대가 평화롭고 살기 좋아지니, 젊은 사람들이 나태하고 이기적이게 되었다. 그들은 결혼하여 가정을 꾸리고 아이를 낳는 등의 신성한 책무(?)를 귀찮다 하여 회피한다." - 로마인 이야기에 나오는 구절을 대충 기억나는 대로 씀

그런데 김앤황은 결혼을 하지 않았으되 독신주의자는 아니고 뭐랄까... 그냥 좀 특이하다. 독신자들이 말하는 자유로움이나 홀로 즐거로움을 추구하는 것도 아니다. 그저 홀로 사는 것이 외롭고 쓸쓸하고 무서워서 같이 살 사람을 구해 살고 있을 뿐이다. 동거인을 구하기 전에도 각기 고양이를 두 마리씩 키우고 있었고 말이다.

그리고 책에 적힌 이야기를 통해 미루어보건데, 김앤황의 부모와 주변의 친구/이웃들로부터 시작하여, 사람들은 이러한 형태의 가정(?)에 대해서는 또 제법 너그러운 시선을 보내는 것 같다.



## 2. 어쩌면 사람들은
책을 읽으면서, 김앤황의 주변 사람들은 이들의 동거형태에 대해 제법 너그럽고 따스한 시선을 보내고 있음을 미루어 알 수 있다. 이를 보면서 본인은 엉뚱한 생각 하나를 슬며시 해 보았다 

인간이 아직 문명을 이루지 못하고 미개하게 살던 원시시대, 약하디 약한 신체를 가진 인간이 잔혹한 먹이사슬의 굴레에서 살아남기 위해서는 오로지 서로가 똘똘 뭉쳐서 무리를 이루는 수 밖에 없었다. 그리고 그 시절의 기억이 대대손손 이어지며 본능이 되었고, 그래서 사람들은 본능적으로 독신이 되는 것을 기피하고 경계했던 것이 아닐까?

이 무리가 커져서 사회가 되고 또 국가가 되면서 (사회에 대한 책무이니 뭐니 하면서) 결혼을 의무화하고 신성시하는 문화가 생겨났을 뿐, 사람들의 본능에는 단지 독신에 대한 기피만이 있는게 아닐까? 그래서 김앤황과 같은 독특현 형태의 가정도 1인 독신가정과는 달리, 제법 따스한 눈으로 바라봐주는게 아닐까? 잠깐 그리 생각해 보았다.

본인 역시도 이 '본능' 의 범주에서 크게 벗어나지 않는가보다. 일반적인 독신주의자들은 '나중에 우짤라꼬 저러시나?' 같은 걱정이 드는데에 비해, 김앤황과 같은 형태의 가정에 대해서는 별 감흥이 없다. 간혹 어떤 부부 (또는 결혼을 약속한 커플) 중에는 출산을 포기하고 자기들끼리 단촐하게 살다 가겠다는 경우가 왕왕 있는데, '뭐 그렇게 사는 사람들도 있는 게지', 김앤황은 내게 딱 그 정도의 느낌이더라.



## 3. 재밌고 중요한 이야기는 후반부에
이 책에 대한 솔직한 감상평을 얘기하자면, 초반부가 매우 재미없다. 초중반부에는 시시콜콜한 일상 얘기가 주로 나오는데 그냥 그런가보다 하면서 봤다. 보다보니까 자꾸 집중력이 삼천포로 새어 [2. 어쩌면 사람들은] 같은 생각도 하곤 했다.

심지어 글을 읽다보면 누가 김이고 누가 황인지조차 수시로 헤깔린다. 오랫동안 샐러리맨을 했으며 잘 어지르고 대충 사는 성격의 사람이 김이고, 프리랜서를 했으며 감각이 예민하고 항상 정리정돈을 해야 성미가 풀리는 황인가? 아니면 그 반대던가? 

> 특히 이 책은 김앤황이 각기 번갈아가면서 한 챕터씩 이야기를 풀어나가는데, 당최 글을 읽으면서 서로 다른 사람이 번갈아가며 글을 썼다는 생각이 하나도 안 들더라, 그래서 더 헤깔린다. 
> 
> 1 내가 독해력이 낮아서 이 둘의 미묘한 문체의 차이를 눈치채지 못한 것인지, 2 아니면 이 둘의 동거를 하면서 문체가 비슷해진 것일까? 3 그도 아니고 이야기를 한 사람은 둘이되 글을 쓴 사람은 하나이던가, 4 혹은 의도적으로 서로 같은 문체를 사용하여 글에 통일성을 준 것인지?

하지만, 재미없고 지루한 일상의 이야기가 이어지는 초반부에 비해 후반부는 재미있다. 드디어 김앤황이 솔직하고 담백한 이야기를 하기 시작했으며, 둘의 동거가 서로에게 어떤 의미인지를 진지하게 이야기하기 시작한다. 그리고 서로가 서로에게 또 하나의 가족임을 이해하면서 이야기를 끝마친다. 

비로소 이 책이 담고 있는 진짜 주제와, 김앤황이 정말 하고 싶어했던 이야기가 나온달까?