## 1. 나폴레옹 전쟁과 금리
본인은 여지껏, '나폴레옹의 몰락은 러시아 원정의 대실패에서 비롯되었다' 정도로만 이해하고 있었다. 그리고 최후의 워털루 전투에서, 그루쉬가 보여준 경이로운 트롤링으로 인해, 나폴레옹의 파란만장한 인생에 마침표가 찍힌 것으로 알고 있었다. 아마 나 뿐만 아니라 대부분의 사람들도 그러할 것이다.

하지만, 나폴레옹의 몰락에 대한 숨겨진 이유로 금리가 있었다니, 이건 정말 상상도 못 해 봤다. 단순히 반 나폴레옹 동맹이 그 수가 많아 프랑스의 곱절이나 되었던 군대를 동원했던 게 아니었구나. 프랑스가 전 유럽을 석권했던 시절에도, 영국의 조달금리가 프랑스보다 훨씬 낮았다. 더 낮은 조달금리 덕에 프랑스보다 더 많은 전함을 건조했고, 심지어 동맹국까지 지원해가며 더 많은 군인들을 전쟁터로 보낼 수 있었다. 

게다가 영국의 낮은 조달금리는 결코 하루 아침에 만들어졌던 것이 아니다. 오랜 시간 시장 참여자들에게 신용 쌓아올려가며 만들어낸, 영국의 경제 근대화 역사, 그 자체였던 것이다. 나폴레옹이 제 아무리 뛰어난 전략가였어도, 일개 영웅이 어찌 해볼 수 없는 정도로 두 국가는 그 클래스가 달랐던 것일까?

> 이후 영국에 관한 이야기를 계속 읽어보면, 산업혁명 역시 영국이 오래도록 쌓아올린 그들의 신용과 그것의 척도인 금리에서 기인한 바가 크다. 덕분에 '신용' 이라는 단어에 대해 한 번 더 생각해 볼 수 있었고, 참 여러모로 감명깊게 읽었던 단원이다.

## 2. 근대 이전의 역사와 통화량
근대 이전의 역사들을 보면, 시대와 지역을 막론하고 기복이 심하다고 해야하나? 번영을 구가하던 국가가 뜬금없이 몰락해 있다거나, 찢어질만큼 가난하던 나라가 무수한 전쟁에까지 휘말렸음에도 어느새 번영해 있다거나, 뭔가 개연성이 없어서 이해가 잘 안 가는 상황이 많았다. 

게다가 문명의 발전도 역시, 시간의 흐름과 딱히 비례하지도 않는다. 번영하던 고대 로마의 이야기를 듣다가 문득 중세 유럽과 비교해보면, 뭔가 시간이 거꾸로 흘리버린 거 같은 느낌이 들 때가 있다. 우리나라도 삼국시대에는 가죽과 철제로 된 밸트를 매다가, 조선시대에는 기술이 쇠퇴하여 바늘을 만들지 못했기에 옷을 끈으로 동여매 입었다고 하던가?

이걸 학교에서는 백성들이 방탕하고 나태해져서 번영하던 나라가 몰락했느니, 난세에 영웅이 등장해서 새 시대를 열었느니 하고 배웠다. 아마 지금 이 순간에도, 역사를 다루는 인문학 계열의 책들은 근대 이전의 시대를 서술할 때 저런 식으로 설명하고 있겠지.

 하지만 이 책을 읽고서 통화량에 대해 이해를 하고 보니, 그 무슨 말도 안 되는 해석이었나 싶다. 지금의 내게는 근대 이전의 역사에 기복이 심한 것에 대한 설명으로서, 그 시대를 살았던 사람들이 갑자기 타락했거나 난세의 어느날에 영웅이 태어났다는 이야기보다는, 총 통화량이라는 경제적 요인이 훨씬 설득력있게 다가온다.

## 3. 어려운 현대 경제 이야기
이 책에 적힌 현대 경제사의 이야기를 읽다보면, 큰 흐름이 줄기 줄기 이어지고 개연성이 딱딱 맞아들어가서 참 재밌기는 하다. 미국은 대공황과 만성적인 경상수지 적자에 고생하면서도, 끝끝내 금태환 제도를 폐기하고 새로운 통화제도의 시대를 연다는 내용은 참으로 흥미롭다.

하지만, 내 개인적으로는 책의 후반부의 내용이 어려워서 여러번 읽어봐야 했다. 본인은 '경잘알' 이 아니다. 책에서 이야기하는 금리와 통화 순유입/출의 상관관계나, 환율과 실물경제의 흐름간 상관관계, 그리고 여러가지 도표들을 이해하기 위해 부던히 반복하여 읽어야 했고, 짬짬히 '나무위키' 에 들어가서 단어를 검색해봐야 했다.

때문에 책의 후반부에서 약간의 아쉬움이 남는다. 조금만 더 쉽게 설명해주었으면 좋았으련만...