## 계획할 때는 이콘, 결정할 때는 바보 멍청이
### 이콘
회사에 친한 동료 A 가 한 명 있다. 이 친구는 미국에서 수학과 심리학을 배우고 온 나름 유학파 출신의 엘리트에, '투자' 니 '자산' 이니 하는 단어들을 하루종일 입에 달고 사는 사람이다. 게다가 최근 몇 년 동안에 결혼도 하고 아이도 생겼으며 나이도 좀 먹어서 그런지, 부쩍 부동산에 대해서도 관심을 가지기 시작했다. "집을 하나 사야겠는데, 겸사겸사 그 집이 좋은 투자도 될 수 있으면 좋겠다."

그래서 본인은 작년 초에, 별 생각없이, 회사 동료 A 에게, 재건축이 진행 중이던 두 아파트에 각각 청약 신청을 해 보라고 권하였다. 그리고 만약, 청약 당첨이 안 되었을 경우에는, 조합원 매물을 노려보라고 하였다. 이에 나름 합리성을 추구한다는 동료 A 는 본인에게 되물었다, "앞으로 가격이 오를 거라고 생각하는 이유는 무엇인가?"

이에 본인은 본인의 이러 저러한 생각을 이야기했고, 한 똑똑하시는 동료 A 는 여기에 살을 붙이고 스스로의 자료 조사를 곁들여, 다음과 같은 논거를 완성하였다. 이래저래 본인은 별 생각없이 추천했던 것인지라, 이 논거의 태반은 동료 A 가 만들었다고 보면 된다.

  - HUG 의 규제로 인하여 분양 가격이 시세보다 평당 1,000 만 원 정도 쌀 것이다
  - 정부의 재건축 규제로 인하여, 근 10 년 이상 신축 프리미엄이 유지될 전망
  - 공급 부족으로 인하여 시세가 계속 오를 것이며, 이 현상이 계속 이어질 것으로 전망
  - 인구가 감소할수록 핵심지의 가치는 역설적으로 계속 오를 것이라 전망

### 바보 멍청이
당시 동료 A 는 정부가 어지간한 규제책을 내놓아도, 그 방향성이 공급 억제에 있는 한 부동산 시장의 강세는 지속되리라고 결론지었고, 때가 되면 (일반 분양권 판매 시작) 행동에 옮기기로 마음도 먹었다. 여기까지만 읽어보면 동료 A 는 진실로 합리성을 추구하였고 무던히도 열심히 분석했다고 말할 수 있다. 그야말로 책에서 말하는 이상적인 '이콘' 그 자체다.

하지만, 동료 A 는 결정의 순간에 이르러서, 바보 멍청이가 되어버렸다. 자신의 냉철한 분석을 모두 뒤엎고, 주변 사람들의 만류와 사방 오지라퍼들의 간섭에 굴복하여 아파트 구매를 포기하고 만다. 작년 말에 정부가 모종의 부동산 규제책을 발표하였다. 하지만, 이는 모두 동료 A 가 예상하고 상정한 범주 내의 것이었으되, 정작 그 규제안에 마음이 흔들린 것은 동료 A 의 주변 사람들이었다. 이들은 동료 A 의 가족이기도 하고, 친구이기도 하며, 또다른 동료들이기도 하다. 

어쨋든 주변에서 "이제 부동산은 내리막길이오, 괜히 거액을 투자하여 손해보는 일이 없기를 바라오" 같은 이야기를 지속적으로 하다보니, 어느새 동료 A 가 자신의 계획을 엎고 집 구매를 포기하기에 이르렀다. 동료 A 는 계획할 때는 냉철한 이콘이었으나, 결정할 때는 한낱 주변의 오지라퍼들에게 흔들리는 바보 멍청이였던 것이다.

만약 당시 동료 A 가 아파트를 구매했다면, 분양권 당첨시에는 평당 4,500 만원이었고, 조합원 매물은 5,000 만원대였다. 그리고 지금 그 아파트는 올해 중순, 평당 시세 7,000 만원에 거래되고 있었다. 그리고 오늘 이 글을 쓰면서 다시 살펴보니, 평당 7,7000 만원에 매물이 오르내리고 있다. 

동료 A 에게 당시 회상시켜주며 현재의 시세를 알려주면, 그는 어떤 표정을 지으며 무슨 생각을 할까? 궁금하니 내일 가서 놀려봐야지