## 시트콤 드라마
새의 선물을 읽다보니 각각의 에피소드가 마치 재미난 시트콤 드라마를 보는 것과 같아 참 재미났다. 조숙한 주인공 꼬마의 독특한 인생관이나 사견이 나올 때면 약간 철학적인 느낌도 나고 안쓰럽기도 하지만, 그 외에 그 꼬마가 관철하고 풀어나가는 시골 이야기는 영락없이 재밌는 시트콤 드라마다.

주인공 이모의 좌충우돌 연애담부터 시작해서 주인공 꼬마가 자주 괴롭히는 옆집 장군이네 이야기, 광진테라스 부부네의 막장스러운 남편과 그에 휘둘려 사는 불쌍한 아내, 주인공이 삼촌의 친구를 홀로 짝사랑한 이야기, 그리고 마지막 에피소드인 대형 화제에 이르기까지. 분명 이 책의 주된 이야기는 주인공의 5 학년 시절에 대한 자전적 소설의 성격이 강할진데, 읽으면 읽을수록 뭔가 잘 짜여진 한 편의 드라마를 보는 듯하다.

본인 집안의 여자분들은 다들 한 가닥하시는 드라마 애청자시다. 특히 외할머니는 "대추나무 사랑걸렸네" 라는 드라마를 꼬박꼬박 시청하셨는데, 악역이 나와 나쁜 짓을 할 때면 "저 못된 놈" 이라며 분개하셨고, 멍청하고 답답한 배역의 주인공이 나타나면 "어이구 저 멍청이" 라고 혼잣말을 하시면서 보실 정도셨다. 그리고 드라마가 소강 상태에 빠지거나 진행의 템포가 늦어지거든 꼭 그 드라마에 대해 구구절절 내게 알려주셨다. 

아마 새의 선물이 드라마로 나왔다면, 광진테라스 부부를 보고는 그 남편에게는 욕설을 퍼부었을 것이고 그 아내에게는 답답하다며 혀를 찼을 것이다. 주인공인 5학년 여학생에게는 조숙한 꼬맹이라며 귀염성이 없다 했을 것 같다. 

할머니와 어머니는 치정 드라마를 좋아하신다. 어머니는 예전 "내 딸 서영이" 라는 드라마에 푹 빠져 사셨는데, 아마 주인공 이모의 연애담 에피소드를 가장 좋아하셨을 것 같다. 이모가 군인 상병과 만나 연애하고 면회에 찾아가며 달달한 연애를 해 나가다가 쌍커풀 수술을 이후로 돌연 실연을 당하던 순간이나, 이모가 깡패 에피소드를 계기로 삼촌의 친구인 허석과 가까워져 서로 좋아하게 된 부분에서 특히 몰입해서 보셨을 것 같다.




## 조숙한 꼬맹이
다만, 주인공 꼬마가 관찰자가 아닌 주인공이 되어 자신의 감정을 풀어나가는 이야기들을 읽을 때면 때때로 슬프고 아련하기도 하며, 어떨 때는 5 학년인 주인공이 그 나이에 맞지 않게 매우 조숙한 꼬맹이같다는 느낌이 들 때도 있다.

주인공은 부모님 없이 자라서 늘 쓸쓸하고 주변의 눈치를 볼 수 밖에 없는 자신의 처지를 극복코자, 어릴 적부터 스스로의 자아를 행동하는 자신과 관찰하는 자신으로 분리시켜 슬픔과 같은 부정적인 감정을 억누르는 방법을 깨우쳤다고 한다. 

자신의 인생으로부터 자기 자신을 관찰자로 분리시켜나갔기에 훌륭한 제 3의 관찰자가 되었고, 훗날 어른이 되어 자신이 겪었던 어린 시골 이야기를 마치 시트콤 드라마처럼 재미난 이야기로 풀어낼 수 있었을 것이다. 하지만, 12 살 꼬마가 그렇게 될 수 밖에 없던 그 이면에 담긴 슬픔이나 아련한 배경상황 같은게, 참 읽으면서도 안타깝고 쓸쓸한 감정을 자아내게 만들더라.




## 궁금한 뒷 이야기
끝맛이 개운하지 못하달까? 책을 한참 재밌게 읽다보니 마지막 화재 에피소드를 끝으로 이야기가 뭔가 두서없이 종료된 듯한 느낌이 든다. 최종 단원은 작가의 에필로그라지만 이 역시 여전히 허전함을 달래주지는 못한다. 

좌충우돌 연애담을 겪어나가던 이모는 허석과 헤어진 후 어떻게 되었을까? 주인공에게 늘 괴롭힘을 당하던 장군이는 어떻게 되었을 것이고, 불량한 가정사를 전형적으로 보여주던 광진테라스 남편과 버스를 바라보며 늘 한숨쉬던 그의 아내는 이후 어찌 되었을까? 

내가 이 책을 시트콤 드라마처럼 읽어서 더욱 그런지 모르겠으나, 아무튼 드라마에 등장하는 주인공들의 이야기가 끝맺음이라는 결말을 맺지 않고 종료되었기에, 그 뒷 이야기가 무척 궁금해지더라.